## 3. 쿠버네티스 소개

### 1) 쿠버네티스 란
쿠버네티스는 ‘조타수’나 ‘파일럿’을 뜻하는 그리스어에서 유래했으며, governor(통치자)와 cybernetic(인공두뇌학)이 어원이다. 쿠버네티스를 자주 K8s라고 부르는데 이는 국제화(Internationalization)를 i18n 또는 지역화(Localization)를 l10n이라고 표기하는 것과 같이, ‘ubernete’ 글자 개수 로 대체한 약어이다.

구글은 전 세계적으로 수십만 대의 서버를 운영하고 있으며, 소프트웨어와 인프라를 전 세계에 확장할 수 있는 훨씬 더 진보한 방법이 필요했었고, 이에 Borg 라는 내부 시스템을 개발해 개발자와 관리자가 수천 개의 애플리케이션과 서비스를 관리하는데 도움을 주었다.

구글의 Borg 시스템은 2015년 "Large-scale cluster management at Google with Borg(https://research.google/pubs/pub43438/)" 라는 논문으로 공개하였고, 쿠버네티스란 이름으로 오픈소스로 공개하고, 이를 Linux Foundation 재단 산하의 CNCF(Cloud Native Computing Foundation) 재단에 기증하였다. CNCF는 컨테이너 기술 및 주위 기술에 대한 프로젝트를 담당한다.

Borg 시스템은 1세대이며, 이후 Omega란 2세대 시스템을 개발 했으며, 3세대가 쿠버네티스이다. 쿠버네티스는 기존 C++ 만들어졌던 Borg 시스템을 현재 Go 언어와 도커 기반으로 개발되었다.

### 2) 쿠버네티스가 제공하는 기능
쿠버네티스가 제공하는 기능을 요약하면 다음과 같다.
- 컨테이너 플랫폼
- 마이크로서비스 플랫폼
- 이식성 있는 클라우드 플랫폼

쿠버네티스는 컨테이너 기반의 분산 클러스터 환경을 제공하며 워크로드를 위해 컴퓨팅, 네트워킹 및 스토리지 인프라를 오케스트레이션(Orchestration) 한다.

쿠버네티스는 IaaS(Infrastructure as a Service)의 유연함을 더해주며, PaaS(Platform as a Service)를 제공한다.

### 3) 쿠버네티스가 제공하지 않는 기능
쿠버네티스는 PaaS의 분류에 속하지만, 일반적인 PaaS의 모든 개념을 포함하고 있지 않다. 쿠버네티스는 하드웨어 레벨이 아니라 컨테이너 레벨에서 운영되기 때문에, PaaS의 일부 기능만 제공한다.

쿠버네티스가 제공하지 않는 또는 일반적인 PaaS에서 제공하지 않는 주요 기능은 다음과 같다.
- CI/CD(Continuous Integration/Continuous Delivery) 파이프라인
  * 지속적 통합, 지속적 배포를 제공하지 않음
  * 소스코드 배포 및 애플리케이션을 빌드하지 않음
- 애플리케이션 레벨의 서비스
  * 미들웨어, 빅 데이터, 데이터베이스, 캐시, 클러스터 스토리지 등 애플리케이션 레벨의 서비스는 제공하지 않음
- 로깅, 모니터링, 경고 솔루션
  * 개념 증명(PoC)을 위한 통합, 메트릭 수집 및 노출 메커니즘은 제공
  * 그러나 쿠버네티스는 필요한 경우 PaaS로 제공되어야하는 여러 기능을 선택적으로 쿠버네티스 위에 구성할 수 있다.
